### 2013-08-28 Placeholder/thesis/bibliography.tex
Started writing thesis intro

\begin{thebibliography}{}

 \bibitem{ar} \emph{7 things you should know about Augmented Reality.}
              EduCause.
              dostęp: styczeń 2013.
              w: http://net.educause.edu/ir/library/pdf/ELI7007.pdf

 \bibitem{des:pat:strategy} Gamma, E., Helm, R., Johnson, R., Vlissides, J.
                            (2010).
                            \emph{Wzorce projektowe. Elementy oprogramowania obiektowego wielokrotnego użytku.}
                            Wydawnictwo HELION.
                            ISBN 978-83-246-2662-5.
                            \textbf{321-333}

\end{thebibliography}