### 2013-08-28 Placeholder/thesis/intro.tex

\chapter{Wstęp}

\section{Przedmiot pracy}

Przedmiotem niniejszej pracy magisterskiej jest aplikacja mobilna umożliwiająca umieszczenie wirtualnego obrazu w rzeczywistej lokalizacji.
Przebieg działania aplikacji przedstawia się następująco:
\begin{itemize}
 \item użytkownik wybiera plik obrazu i nakierowuje kamerę telefonu na miejsce (np. gniazdko elektryczne na ścianie), na której chce go umieścic;
 \item następnie aplikacja zapamiętuje tło obrazu (np. wspomniane gniazdko elektryczne);
 \item kiedy użytkownik ponownie wskaże dane miejsce kamerą telefonu, na ekranie urządzenia pojawi się - odpowiednio obrócony i przeskalowany - wybrany obraz.
\end{itemize}

Aplikacja umożliwia również przechowywanie danych na serwerze, tak aby umieszczone przez danego użytkownika obrazy mogły być oglądane także przez innych użytkowników.

\section{Dziedzina problemu}
Aplikacja porusza problemy zawierające się w kilku dziedzinach:

\begin{itemize}
 \item rozpoznawanie obrazu (rozpoznanie tła, na którym powinien zostać wyświetlony obraz),
 \item przetwarzanie obrazu (obracanie i skalowanie obrazu),
 \item komunikacja klient-serwer (przesyłanie obrazu i danych dotyczących jego tła),
 \item przechowywanie danych (przetrzymywanie wyżej wymienionych danych w bazie danych).
\end{itemize}

\subsection{Rozpoznawanie i przetwarzanie obrazu}

\subsection{Komunikacja klient-serwer}

\subsection{Przechowywanie danych}