### 2013-09-01 Placeholder/thesis/work_plan.tex
Started creating work plan

\chapter{Plan pracy (docelowy spis treści)}

\begin{enumerate}
 \item Wstęp
 \item Przegląd literatury (i dostępnych aplikacji tego typu)
 \item Metody wstępnego przetwarzania obrazu
  \begin{enumerate}
   \item Metoda 1
   \item Metoda 2
   \item Metoda 3
  \end{enumerate}
 \item Metody segmentacji
  \begin{enumerate}
   \item Metoda 1
   \item Metoda 2
   \item Metoda 3
  \end{enumerate}
 \item Metody rozpoznania obrazu
  \begin{enumerate}
   \item Metoda 1
   \item Metoda 2
   \item Metoda 3
  \end{enumerate}
 \item Wybór markera
  \begin{enumerate}
   \item Metoda 1
   \item Metoda 2
   \item Metoda 3
   \item Własny algorytm
   \item Porównanie skuteczności metod
  \end{enumerate}
 \item Rozpoznanie markera
  \begin{enumerate}
   \item Metoda 1
   \item Metoda 2
   \item Metoda 3
   \item Własny algorytm
   \item Porównanie skuteczności metod
  \end{enumerate}
 \item Projekt aplikacji
  \begin{enumerate}
   \item Architektura aplikacji
   \item Użyte algorytmy wyboru i rozpoznania markera
   \item Komukacja klient-serwer
   \item Przechowywanie danych
   \item Skuteczność aplikacji w porównaniu z innymi aplikacjami tego typu
  \end{enumerate}
 \item Podsumowanie
 \item Bibliografia
\end{enumerate}