### 2013-09-01 Placeholder/thesis/work_plan.tex

\chapter{Plan pracy (docelowy spis treści)}

\begin{enumerate}
 \item Wstęp
 \item Przegląd literatury (i dostępnych aplikacji tego typu)
 \item Metody wstępnego przetwarzania obrazu~\cite{graf:przet:obr, anal:przet:obr, geo:tools}
  \begin{enumerate}
   \item Korekcja zniekształceń radiometrycznych
   \item Korekcja zniekształceń geometrycznych
  \end{enumerate}
 \item Metody segmentacji~\cite{graf:przet:obr, anal:przet:obr, roz:obr}
  \begin{enumerate}
   \item Metody punktowe
   \item Metody obszarowe
   \item Metody hybrydowe
   \item Porównanie metod
  \end{enumerate}
 \item Metody rozpoznania obrazu~\cite{graf:przet:obr, anal:przet:obr, roz:obr}
  \begin{enumerate}
   \item Metody minimalnoodległościowe
   \item Metody wzorców
   \item Metody aproksymacyjne
   \item Metody probabilistyczne
   \item Porównanie metod
  \end{enumerate}
 \item Wybór markera~\cite{pic:desc, img:proc, now:przet:obr}
  \begin{enumerate}
   \item Metoda 1: sztuczny marker
   \item Metoda 2
   \item Metoda 3
   \item Własny algorytm
   \item Porównanie skuteczności metod
  \end{enumerate}
 \item Rozpoznanie markera~\cite{roz:obr, pic:desc, img:proc, mar:det}
  \begin{enumerate}
   \item Metoda 1: sztuczny marker
   \item Metoda 2
   \item Metoda 3
   \item Własny algorytm
   \item Porównanie skuteczności metod
  \end{enumerate}
 \item Projekt aplikacji
  \begin{enumerate}
   \item Architektura aplikacji
   \item Użyte algorytmy wyboru i rozpoznania markera
   \item Komukacja klient-serwer
   \item Przechowywanie danych
   \item Skuteczność aplikacji w porównaniu z innymi aplikacjami tego typu
  \end{enumerate}
 \item Podsumowanie
 \item Bibliografia
\end{enumerate}