### 2014-01-07 Placeholder/seminar1/artykul/article.tex
Finished the article

\documentclass[a4paper,twocolumn,12pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[MeX]{polski}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{textcomp}

\title{Metody wykrywania krawędzi w obrazach cyfrowych}
\author{Michał Aniserowicz}
\date{5 stycznia 2014}

\begin{document}

\maketitle

\section{Wstęp}
Celem niniejszego artykułu jest wyjaśnienie działania najpopularniejszych metod wykrywania krawędzi w obrazach cyfrowych.

Sekcja \ref{sec:convolution} (``Dyskretny splot macierzy'') zawiera objaśnienie podstawowej operacji, której poddawane są obrazy: dyskretnego splotu macierzy.

Sekcja \ref{sec:edge_detection} (``Wykrywanie krawędzi'') i Sekcja \ref{sec:canny} (``Algorytm Canny'ego'') zawierają opisy przebiegów i przykłady działania następujących algorytmów wykrywania krawędzi:
\begin{itemize}
 \item Krzyż Robertsa,
 \item operator Prewitt,
 \item operator Sobela,
 \item operator Scharra,
 \item algorytm Canny'ego.
\end{itemize}

Sekcja \ref{sec:summary} podsumowuje artykuł.

\section{Dyskretny splot macierzy} \label{sec:convolution}

Podstawową operacją wykorzystywaną podczas przetwarzania obrazów cyfrowych jest dyskretny splot macierzy.
Pozwala on przefiltrować obraz, tzn. uwydatnić lub ukryć niektóre jego cechy, takie jak zaszumienie.

Operacja ta przebiega w następujących krokach:

\begin{enumerate}
 \item Wybór obrazu, który zostanie poddany splotowi.
 \item Określenie:
  \begin{itemize}
   \item macierzy (tzw. maski) filtru, najczęściej o niewielkich rozmiarach, np. $3 \times 3$ lub $5 \times 5$;
   \item współczynnika normalizującego, najczęściej równego sumie wartości komórek maski.
  \end{itemize}
 \item Obliczenie wartości każdego piksela obrazu wynikowego poprzez nałożenie maski na dany piksel, tj.:
  \begin{enumerate}
   \item pomnożenie wartości piskeli obrazu wejściowego przez wartości odpowiadających komórek maski;
   \item zsumowanie otrzymanych wartości;
   \item podzielenie sumy przez współczynnik normalizujący;
   \item ustawienie wyniku jako wartości odpowiedniego piksela obrazu wynikowego.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

Neleży zauważyć, że wartość współczynnika normalizującego równa sumie wartości komórek maski gwarantuje wartość wyniku mieszczącą się w przedziale dopuszczalnych wartości piksela (np. $0-255$)

Przebieg operacji dyskretnego splotu został zobrazowany na Rysunku \ref{fig:convolution}.

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \scalebox{0.25}
  {
   \includegraphics{../obrazki/filtry/splot.png}
  }
 \end{center}
 \caption{
  Operacja dyskretnego splotu macierzy.
  Źródło: \cite{stec}.
 }
 \label{fig:convolution}
\end{figure}

\subsection{Przykład - Rozmycie Gaussa} \label{sec:gauss}

Przykładem praktycznego zastosowania operacji dyskretnego splotu macierzy jest operacja Rozmycia Gaussa.
Pozwala ona wygładzić obraz, tzn. zredukować jego zaszumienie.
Odbywa się to kosztem utraty ostrości.

Przykładowe maski stosowane w tej operacji przedstawia Rysunek \ref{fig:gauss_matrices}.

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     1 & 2 & 1 \\
     2 & 4 & 2 \\
     1 & 2 & 1
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     1 & 1 & 2 & 1 & 1 \\
     1 & 2 & 4 & 2 & 1 \\
     2 & 4 & 8 & 4 & 2 \\
     1 & 2 & 4 & 2 & 1 \\
     1 & 1 & 2 & 1 & 1
    \end{bmatrix}$
  }
 \end{center}
 \caption{
  Maski stosowanie w operacji Rozmycia Gaussa:
  (a) $3 \times 3$;
  (b) $5 \times 5$.
 }
 \label{fig:gauss_matrices}
\end{figure}

Maski te mają następujące cechy:

\begin{itemize}
 \item znaczenie piksela maleje wraz z jego odległością od środka maski według funkcji Gaussa;
 \item wartość piksela wynikowego jest uśrednieniem wartości odpowiadającego piksela wejściowego i wartości jego sąsiadów\footnote{Filtry posiadajace tę cechę nazywa się filtrami uśredniającymi.}.
\end{itemize}

Przykład działania Rozmycia Gaussa został przedstawiony na Rysunku \ref{fig:gauss_example}.

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/gauss_before.jpg}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/gauss_after.jpg}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykład działania Rozmycia Gaussa:
  (a) obraz wejściowy;
  (b) obraz wynikowy.
  Źródło: \cite{gauss}.
 }
 \label{fig:gauss_example}
\end{figure}

\section{Wykrywanie krawędzi} \label{sec:edge_detection}

Operacji dyskretnego splotu macierzy używa się również w celu wykrycia krawędzi na obrazie.
W tym przypadku stosowane są filtry, które pozwalają aproksymować pochodne kierunkowe intensywności obrazu (gradienty).
Pojedyncza maska filtru wykrywa gradienty obrazu dla pojedycznego kierunku.
Powszechnie stosowane filtry, takie jak operatory Prewitt i Sobela, różnią się jedynie liczbą i rodzajem masek.

Rysunek \ref{fig:edges_example} przedstawia przykładowy wynik zastosowania filtru wykrywającego krawędzie.

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/edges_before.jpg}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/edges_after.jpg}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykładowy wynik działania filtru wykrywającego krawędzie w obrazie:
  (a) obraz wejściowy;
  (b) obraz wynikowy.
  Źródło: \cite{roberts}.
 }
 \label{fig:edges_example}
\end{figure}

\subsection{Krzyż Robertsa}

Jednym z najwcześniej opracowanych algorytmów wykrywania krawędzi jest Krzyż Robertsa.
Został on zaproponowany w 1963~r. przez Lawrence’a G. Robertsa.
Wykorzystuje się w nim dwie maski, z których każda wykrywa krawędzie skierowane w innym kierunku.
Maski te zostały przedstawione na Rysunku \ref{fig:roberts_matrices}.

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
      0 & +1 \\
     -1 &  0
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +1 &  0 \\
      0 & -1
    \end{bmatrix}$
  }
 \end{center}
 \caption{
  Krzyż Robertsa - maski:
  (a) dla kierunku 45\textdegree;
  (b) dla kierunku 135\textdegree.
 }
 \label{fig:roberts_matrices}
\end{figure}

Wynikowy obraz otrzymuje się poprzez obliczenie różnic modułów wartości odpowiadających sobie pikseli z obrazów powstałych przez zastosowanie masek.

Algorytm cechuje się niską złożonością obliczeniową.
Jest on jednak mało odporny na szum, tzn. powoduje wykrycie wielu krawędzi powstałych w wyniku zaszumienia obrazu wejściowego.

\subsection{Operator Prewitt}

Kolejnym algorytmem wykrywania krawędzi jest operator Prewitt.
Został on Zaproponowany w 1966 r. przez Judith M. Prewitt.

Wykorzystuje zbiór czterech masek, wykrywających krawędzie skierowane w czterech kierunkach (0\textdegree, 45\textdegree, 90\textdegree, 135\textdegree).
Maski te przedstawia Rysunek \ref{fig:prewitt_matrices}.

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     -1 & 0 & +1 \\
     -1 & 0 & +1 \\
     -1 & 0 & +1
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
      0 & +1 & +1 \\
     -1 &  0 & +1 \\
     -1 & -1 &  0
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +1 & +1 & +1 \\
      0 &  0 &  0 \\
     -1 & -1 & -1
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +1 & +1 &  0 \\
     +1 &  0 & -1 \\
      0 & -1 & -1
    \end{bmatrix}$
  }
 \end{center}
 \caption{
  Operator Prewitt - maski:
  (a) dla kierunku 0\textdegree;
  (b) dla kierunku 45\textdegree;
  (c) dla kierunku 90\textdegree;
  (d) dla kierunku 135\textdegree.
 }
 \label{fig:prewitt_matrices}
\end{figure}

Operator Prewitt cechuje się dużo lepszą skutecznością i odpornością na szum od Krzyża Robertsa, ale jest bardziej wymagający obliczeniowo.

\subsection{Operator Sobela}

Najczęściej stosowanym filtrem wykrywającym krawędzie na obrazie jest operator Sobela.
Został on opracowany w 1968 r. przez Irwina Sobela.
Od operatora Prewitt różni się jedynie wagami komórek masek (Rysunek \ref{fig:sobel_matrices}).

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     -1 & 0 & +1 \\
     -2 & 0 & +2 \\
     -1 & 0 & +1
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
      0 & +1 & +2 \\
     -1 &  0 & +1 \\
     -2 & -1 &  0
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +1 & +2 & +1 \\
      0 &  0 &  0 \\
     -1 & -2 & -1
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +2 & +1 &  0 \\
     +1 &  0 & -1 \\
      0 & -1 & -2
    \end{bmatrix}$
  }
 \end{center}
 \caption{
  Operator Sobela - maski:
  (a) dla kierunku 0\textdegree;
  (b) dla kierunku 45\textdegree;
  (c) dla kierunku 90\textdegree;
  (d) dla kierunku 135\textdegree.
 }
 \label{fig:sobel_matrices}
\end{figure}

W porównaniu z operatorem Prewitt, zastosowanie operatora Sobela powoduje otrzymanie obrazu bardziej wygładzonego.

\subsection{Operator Scharra}

Kolejnym filtrem wykrywającym krawędzie jest operator Scharra, zaproponowany w 2000 r. przez Hanno Scharra.
Od operatorów Prewitt i Sobela różni się on jedynie wagami komórek masek (Rysunek \ref{fig:scharr_matrices}).

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     -3  & 0 & +3  \\
     -10 & 0 & +10 \\
     -3  & 0 & +3
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
      0  & +3 & +10 \\
     -3  &  0 & +3  \\
     -10 & -3 &  0
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +3 & +10 & +3 \\
      0 &  0  &  0 \\
     -3 & -10 & -3
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +10 & +3 &  0 \\
     +3  &  0 & -3 \\
      0  & -3 & -10
    \end{bmatrix}$
  }
 \end{center}
 \caption{
  Operator Scharra - maski:
  (a) dla kierunku 0\textdegree;
  (b) dla kierunku 45\textdegree;
  (c) dla kierunku 90\textdegree;
  (d) dla kierunku 135\textdegree.
 }
 \label{fig:scharr_matrices}
\end{figure}

W porównaniu z operatorem Sobela, operator Scharra lepiej wykrywa kierunek krawędzi na obrazie.

\subsection{Przykłady}

Przykłady działania omówionych algorytmów przedstawia Rysunek \ref{fig:edges_comparison}.

\begin{figure}
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.28\textwidth]{../obrazki/filtry/init.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.28\textwidth]{../obrazki/filtry/roberts.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.28\textwidth]{../obrazki/filtry/prewitt.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.28\textwidth]{../obrazki/filtry/sobel.png}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykłady działania filtrów wykrywających krawędzie na obrazie:
  (a) obraz wejściowy;
  (b) wynik działania Krzyża Robertsa;
  (c) wynik działania operatora Prewitt;
  (d) wynik działania operatora Sobela.
  Źródło: \cite{maini}.
 }
 \label{fig:edges_comparison}
\end{figure}

\section{Algorytm Canny'ego} \label{sec:canny}

Najczęściej stosowanym algorytmem wykrywania krawędzi jest obecnie algorytm Canny'ego, powstały w 1986 roku.
Jego autorem jest John F. Canny.

Algorytm ma w założeniu osiągać trzy cele:
\begin{itemize}
 \item dobra detekcja – wykrycie jak największej liczby rzeczywistych krawędzi,
 \item dobra lokalizacja – oznaczenie danej krawędzi jak najbliżej jej rzeczywistego położenia,
 \item minimalna odpowiedź – oznaczenie danej krawędzi tylko raz; brak krawędzi powstałych w wyniku zakłóceń.
\end{itemize}

Kroki algorytmu są następujące:
\begin{enumerate}
 \item Wygładzenie obrazu.
 \item Obliczenie modułu gradientu obrazu.
 \item Usunięcie niemaksymalnych pikseli.
 \item Progowanie z histerezą.
\end{enumerate}

\subsection{Wygładzenie obrazu}

Celem pierwszego kroku jest redukcja zaszumienia obrazu wejściowego.

Wygładzenie obrazu polega na zastosowaniu filtru Gaussa (patrz Sekcja \ref{sec:gauss}).
Odchylenie standardowe filtru ($\sigma$) jest parametrem algorytmu - im większa wartość $\sigma$, tym mniej fałszywych krawędzi znajdzie się na obrazie wynikowym.

Przykładowy obraz otrzymany w tym kroku został przedstawiony na Rysunku \ref{fig:canny_smoothing}.

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/0_init.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/1_gauss.png}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykładowy rezultat wygładzenia obrazu ($\sigma = 3$):
  (a) obraz wejściowy;
  (b) obraz wygładzony.
  Źródło: \cite{boldak}.
 }
 \label{fig:canny_smoothing}
\end{figure}

\subsection{Obliczenie gradientu}

Kolejny krok ma na celu znalezienie potencjalnych krawędzi na obrazie.
Polega on na zastosowaniu jednego z filtrów wykrywających krawędzie (patrz Sekcja \ref{sec:edge_detection}).

Oprócz pozycji krawędzi, należy również zapamiętać ich kierunek.
Przykładowy wynik tego kroku algorytmu przedstawia Rysunek \ref{fig:canny_gradient}.

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/2_1_gradient.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/2_2_kierunek_gradientu.png}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykładowy rezultat drugiego kroku algorytmu Canny'ego:
  (a) potencjalne krawędzie;
  (b) kierunek gradientu (ten sam odcień szarości przypisany krawędziom~o tym samym nachyleniu).
  Źródło: \cite{boldak}.
 }
 \label{fig:canny_gradient}
\end{figure}

\subsection{Usunięcie niemaksymalnych pikseli}

Celem trzeciego kroku algorytmu jest zmniejszenie grubości krawędzi otrzymanych w poprzednim kroku tak, aby wszystkie krawędzie miały grubość jednego piksela.

Usunięcie zbędnych pikseli odbywa się poprzez porównanie każdego piksela obrazu z dwoma pikselami sąsiednimi i zachowaniu jego wartości tylko wtedy, gdy jego jasność jest większa od jasności obu sąsiadów (w przeciwnym wypadku jasność piksela jest ustawiana na 0).
Piksele sąsiednie wyznaczane są na podstawie informacji o kierunku gradientu (patrz Rysunek \ref{fig:canny_adjacent_pixels}).

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \scalebox{0.45}
  {
   \includegraphics{../obrazki/canny/3_1_piksele.png}
  }
 \end{center}
 \caption{
  Zasada wyznaczania sąsiadów pikseli leżących na krawędzi na podstawie informacji o kierunku gradientu.
  Źródło: \cite{boldak}.
 }
 \label{fig:canny_adjacent_pixels}
\end{figure}

Przykładowy wynik tego kroku algorytmu przedstawia Rysunek \ref{fig:canny_redundant_pixels_removal}.

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \scalebox{0.25}
  {
   \includegraphics{../obrazki/canny/3_2_krawedzie.png}
  }
 \end{center}
 \caption{
  Przykładowy rezultat usunięcia zbędnych pikseli z obrazu.
  Źródło: \cite{boldak}.
 }
 \label{fig:canny_redundant_pixels_removal}
\end{figure}

\subsection{Progowanie z histerezą}

Ostatni krok algorytmu ma na celu usunięcie zbyt ciemnych krawędzi przy zachowaniu ciemnych fragmentów jasnych krawędzi (stąd użycie słowa ``histereza''\footnote{Wyjaśnienie zjawiska histerezy dostępne pod adresem: http://pl.wikipedia.org/wiki/Histereza.}).
Przebiega on następująco:

\begin{enumerate}
 \item Określenie dwóch progów: $T_1$, $T_2$ (są to dwa kolejne, obok $\sigma$, parametry algorytmu).
 \item Zaakceptowanie krawędzi, dla których moduł gradientu jest większy od $T_2$.
 \item Usunięcie krawędzi, dla których moduł gradientu jest mniejszy od $T_1$.
 \item Rekurencyjne usunięcie krawędzi, dla których moduł gradientu jest mniejszy od $T_2$, i które nie przylegają do żadnej~z już zaakceptowanych krawędzi.
\end{enumerate}

\subsection{Przykładowe rezultaty}

Przykładowe rezultaty działania algorytmu Canny'ego przedstawia Rysunek \ref{fig:canny_comparison}.

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/0_init.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/4_1_wynik_3_75_125.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/4_2_wynik_1_75_125.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/canny/4_3_wynik_3_25_75.png}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykładowe wyniki algorytmu Canny'ego:
  (a) obraz wejściowy;
  (b) wynik dla $\sigma = 3, T_1 = 75, T_2 = 125$;
  (c) wynik dla $\sigma = 1, T_1 = 75, T_2 = 125$;
  (d) wynik dla $\sigma = 3, T_1 = 25, T_2 = 75$.
  Źródło: \cite{boldak}.
 }
 \label{fig:canny_comparison}
\end{figure}

\section{Podsumowanie} \label{sec:summary}

Wykrywanie krawędzi, a także wiele innych działań przeprowadzanych na obrazach cyfrowych, sprowadza się do zastosowania operacji dyskretnego splotu macierzy.
Znajomość tej operacji pozwala zrozumieć działanie algorytmów takich jak operator Sobela, czy algorytm Canny'ego.

Warto podkreślić, że zrozumienie powyższych algorytmów nie jest wiedzą bezwartościową - pomimo swojego wieku, są one jednymi z najczęściej stosowanych metod wykrywania krawędzi w obrazach cyfrowych.

\begin{thebibliography}{9}
 \small

 \bibitem{anal} 
  \emph{Komputerowa analiza i przetwarzanie obrazów},
  Tadeusiewicz R., Korohoda P.,
  Kraków,
  Wydawnictwo Fundacji Postępu Telekomunikacji,
  1997,
  83-86476-15-X.

 \bibitem{stec}
  \emph{Filtracja obrazów rastrowych} [online],
  Steć P.,
  http://www.uz.zgora.pl/$\sim$pstec/files/\\filtracja.pdf [dostęp: styczeń 2013].

 \bibitem{gauss}
  \emph{Rozmycie Gaussowskie} [online],
  Encyklopedia Artifice,
  http://encyklopedia.\\artifice.pl/index.php?title=Rozmycie\_\\Gaussowskie [dostęp: styczeń 2013].

 \bibitem{roberts}
  \emph{Krzyż Robertsa} [online],
  Wikipedia,
  http://pl.wikipedia.org/wiki/Krzyż\_\\Robertsa [dostęp: styczeń 2013].

 \bibitem{maini}
  \emph{Study and Comparison of Various Image Edge Detection Techniques} [online],
  Maini R., Aggarwal H.,
  http://wwwmath.tau.ac.\\il/$\sim$turkel/notes/Maini.pdf [dostęp: styczeń 2013].

 \bibitem{boldak}
  \emph{Wykrywanie cech w obrazach cyfrowych} [online],
  Bołdak C.,
  http://aragorn.pb.\\bialystok.pl/$\sim$boldak/DIP/CPO-W04-v01-50pr.pdf [dostęp: styczeń 2013].

\end{thebibliography}

\end{document}