### 2014-04-14 Cassandra/thesis/main.tex
Described Cassandra as part of NoSQL movement

\documentclass{report}

% language settings %
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[MeX]{polski}

% bibliography with online sources %
\usepackage[backend=bibtex]{biblatex}
\bibliography{references.bib}

% package for generating urls %
\usepackage{hyperref}

\begin{document}

\chapter{Wstęp}

\section{Cassandra}

Apache Cassandra to darmowa, rozproszona baza danych przeznaczona do zarządzania dużymi ilościami ustrukturyzowanych danych. Projekt powstał, aby umożliwić realizację funkcjonalności przeszukiwania skrzynki odbiorczej użytkownika na portalu Facebook\footnote{Popularny portal społecznościowy dostępny pod adresem \url{http://fb.com}.}. Funkcjonalność ta nie była możliwa do zrealizowania w~oparciu o~tradycyjny, relacyjny model bazy danych. W~2008 Facebook udostępnił kod źródłowy Cassandry, która następnie (w~2010 roku) została wcielona do projektów pod opieką fundacji Apache\footnote{Fundacja wspierająca powstawanie oprogramowania o~otwartym źródle.}.\cite{casshistory}

Apache Cassandra jest częścią ruchu NoSQL\footnote{NoSQL - \emph{Not only SQL} (ang. nie tylko SQL).}. Chociaż brakuje oficjalnej, ustanowionej odgórnie definicji pojęcia NoSQL możemy wyróżnić zestaw cech wspólnych baz danych, które powszechnie zaliczane są do tej grupy:

\begin{itemize}
	\item Wewnętrzna reprezentacja danych w~bazach NoSQL nie opiera się na tabelach i~relacjach.
	\item Brak pełnej implementacji języka SQL. Chociaż niektóre bazy NoSQL wykorzystują język zapytań o~składni podobnej do SQL, żadna z~nich nie implementuje jej w~pełni.
	\item Bazy NoSQL posiadają elastyczny model danych. Nie wykorzystują sztywnego, narzuconego z~góry schematu.
	\item Model danych w~bazach NoSQL jest zazwyczaj ukierunkowane na łatwe klastrowanie, chociaż istnieją wyjątki od tej reguły (na przykład Neo4j\footnote{Neo4j - baza danych oparta wewnętrznie o~grafy.}). \cite{nosqldistilled}
\end{itemize}

\printbibliography

\end{document}